# 教育是否能被量化？生活是否能被定义？

[教育是否能被量化？生活是否能被定义？ | 今日心理学](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/201212/can-you-measure-education-can-you-define-life-s-meaning)

## 请你抚躬自问，教育的目的究竟是什么？

发布于2012年12月14日 | [Ekua Hagan 审阅](https://www.psychologytoday.com/us/docs/editorial-process)

在美国以及其他许多国家，都对量化某件事物非常痴迷。我们总是说“无法估量的，就无法掌控。”于是我们尤其想要量化学生的教育水平(https://www.psychologytoday.com/us/basics/education)，自《有教无类》法案颁布后，更是江河日下，愈演愈烈。孩子成为了竞争的棋子，在教师、学校甚至国家之间的竞赛中任其摆布，而这仅是为了从孩子身上榨取出最高的分数。在这场战役中，我们剥夺孩子的睡眠、玩乐甚至于探索的自由……换句话说，剥夺他们的童年，以提高他们的考试成绩。

让我们深呼吸，是时候站在社会的角度，反省自己了。教育是什么？教育的目的究竟是什么？即使可以回答这些问题，那么能够量化的“教育”是否能够适用于所有人呢？

##传统教育的目的

今天我们知道学校源自于新教改革 (见 [此处](https://www.psychologytoday.com/us/blog/freedom-learn/200808/brief-history-education)的详细说明)。这些改革者认为，教导孩子阅读以便他们能够阅读圣经是基督徒的责任。他们还认为，向孩子灌输信仰也是基督徒的责任——主要讲述的是服从的价值，以及那些调皮捣蛋者等待的严重后果。

在当时，教育的目的很明确——那就是要从孩子们身上驱除原罪，让他们对权威产生适当的[恐惧](https://www.psychologytoday.com/us/basics/fear)，并记住圣经以及为孩子灌输服从的道德教诲。从这个目的出发，如何定义教育的成功是很清楚的。如果孩子们遵从教师（那时候称作“主人”）规矩上课，并且不和成年人顶嘴，那么孩子的教育便是成功的。课程的内容并不重要（只要不与圣经相矛盾）；重要的是孩子们是否服从地完成它们。如果他们不顾殴打和羞辱，坚持反抗，按照自己的意愿行事，那么，对他们来说学校教育就失败了。

\--------